Repository: Debian-VN/debian-handbook
Catalog: */00a_preface.po
Languages: ja_jp, zh_cn, zh_tw

source: Preface
ja_jp: 序文
zh_cn: 序
zh_tw: 序

source: Debian is a very successful operating system, which is pervasive in our digital lives more than people often imagine or are aware of. A few data points will suffice to make this clear. At the time of writing Debian is the most popular GNU/Linux variant among web servers: according to <ulink url="http://w3techs.com/">W3Techs</ulink>, more than 10% of the web is Debian-powered. Think about it: how many web sites would have you missed today without Debian? Onto more fascinating deployments, Debian is the operating system of choice on the International Space Station. Have you been following the work of ISS astronauts, maybe via the social network presence of NASA or other international organizations? Both the work in itself and the posts about it have been made possible by Debian. Countless companies, universities, and public administrations rely on Debian daily for their operations, delivering services to millions of users around the world... and its orbit!
ja_jp: Debian は大きな成功を収めたオペレーティングシステムで、われわれのデジタルライフに対し、人々が想像・認識するよりも深く浸透しています。これを明らかにするには、いくつかのデータで十分でしょう。本書の執筆時点で、Debian はウェブサーバ用途で最も人気のある GNU/Linux 派生物です。<ulink url="http://w3techs.com/">W3Techs</ulink> によれば、10% を超えるウェブサーバが Debian で運用されています。考えてみてください: もし今 Debian がなかったら、いくつのウェブサイトが消えてしまうのでしょうか? より魅力的な利用例としては、Debian は国際宇宙ステーション (ISS) に選ばれたオペレーティングシステムです。ソーシャルネットワーク上に存在している NASA や他の国際的な組織のアカウントを介すなどして、ISS の宇宙飛行士による業務を追いかけていますか? 業務そのもの、あるいは業務に関する投稿は、Debian によって可能になっています。数え切れないほど多くの企業・大学・行政機関が、世界中にいる何百万の (…さらに軌道上にいる) ユーザーへ向けて日々のサービスを提供するため Debian に依存しているのです!
zh_cn: Debian 作为一款非常成功的操作系统，在不经意间已经渗透到我们数字生活的方方面面。一组数据可以充分证明这一点，Debian 是当时 Web 服务器端最流行的 GNU/Linux 发行版： 根据 <ulink url="http://w3techs.com/">W3Techs</ulink> 的数据，有超过10%的网页背后运行着 Debian 。试想一下：今年你错过了多少网页没有 Debian 参与？再来说个更有趣的，Debian 被部署在了国际空间站上。你曾经是否关注过国际空间站的宇航员，也许是通过 NASA 的社交网络亦或是其他国际组织？这些正是因为有了 Debian 才成为可能。无数的公司、高校，以及其他公共管理机构每天与 Debian 打交道，将这些服务传递给全球数以万计的用户……以及地球轨道上的国际空间站！
zh_tw: Debian 是非常成功的作業系統，在不經意間已經滲透到我們數位生活的各個層面。許多資料可以充分證明此點。根據<ulink url="http://w3techs.com/">W3Techs</ulink>的資料：Debian 是 Web 伺服器端最流行的 GNU/Linux 發行版，超過10% 的網頁採用 Debian 。試想一下：若沒有 Debian 你會錯過了多少網頁？再來說個更有趣的，Debian 被部署在國際太空站上。你曾經是否關注過國際太空站的太空人，也許是通過 NASA 的社交網路亦或是其他國際組織？有了 Debian 才可能看到這些資訊。無數的公司、大學、以及其他公部門依賴 Debian，提供服務給全球數以百萬計的用戶 … 以及地球軌道上的國際空間站！

source: But Debian is much more than an operating system, no matter how complex, featureful, and reliable such a system could be. Debian is a vision of the freedoms that people should enjoy in a world where more and more of our daily activities depend on software. Debian is born from the cardinal Free Software idea that people should be in control of their computers, and not the other way around. People with enough software knowledge should be able to dismantle, modify, reassemble and share with others all the software that matters to them. It doesn't matter if the software is used for frivolous activities like posting pictures of kittens on the Web, or for potentially life-threatening tasks such as driving our cars and powering the medical devices which cure us — and Debian is used in all of the above scenarios; you should control it. People without in-depth software knowledge should enjoy those freedoms too: they should be able to delegate to people of their choice, people they trust, the audit or modification of software-based devices on their behalf.
ja_jp: ですが、どれだけ複雑で有用で信頼できるオペレーティングシステムになろうとも、Debian は単なるシステムにはとどまりません。Debian は、日常生活においてソフトウェアに対する依存度が高まりつつあるこの世界において、人々は自由を謳歌すべき、という理念です。Debian は、人々は自分のコンピュータを己の支配下におくべきであり、コンピュータに支配されるべきではない、という根幹的なフリーソフトウェアの理念から生まれています。ソフトウェアに関して十分な知識を持っている人々は、自分にとって重要なすべてのソフトウェアを分解、改変、再構築してその成果を他の人と共有するべきです。ここで重要なのは、ソフトウェアの用途に関わらず成果を共有するという思想です。子猫の写真をウェブに投稿するようなたわいもない作業に使われるソフトウェアも、車の制御や治療に使われる医療機器への電力供給などの潜在的に命に関わるような目的に使われるソフトウェアも、そのソフトウェアに対して成された成果は同様に共有されます。そして Debian は上に挙げたようなソフトウェアの操作が必要になるさまざまな状況で使われています。さらに、ソフトウェアに関して深い知識を持っていない人々もこの自由を享受すべきです。すなわち、そのような人々は、自らの代わりに自らが選んだ信頼できる人々へ、ソフトウェアによって制御される機器の監査や変更を委ねることができるべきです。
zh_cn: 尽管作为一个操作系统，Debian 复杂完善，可靠，有各种性能及特点，但 Debian 又不仅仅是一个操作系统。Debian 又是一个自由的王国，在这个王国中，人们应当享受依赖软件来完成日益复杂的日常任务的生活。关于自由的软件的理念认为，用户应该能直接的控制他们的电脑，而不是通过其他其他迂回的方式。而 Debian 就诞生于这种理念。拥有足够电脑知识的用户应该能够拆分，修改，重组他们感兴趣的软件，并同他人共享。只要用户能够直接的控制电脑，控制软件，那么无论这些软件是在做在网上发布小猫的图片这些日常琐事，还是替我们驾驶汽车，或是完成驱动医疗设备这样性命攸关的大事，就显得不再那么重要了。而那些相对不了解电脑知识的人也应能享受到 Debian 的自由：这些人将能够对他们所信任的，拥有审计和修改软件能力的人授权，被他们代表。
zh_tw: 儘管 Debian 複雜、功能完善、又可靠，有各種效能及特點，但 Debian 不僅僅是個作業系統而已。Debian 是個自由的領域依賴軟體在日常工作中過活。Debian 生來就符合自由軟體的理念，人控制電腦沒有其他的說法。擁有足夠的電腦知識就能拆解、修改、重組並與他人共享相關的軟體。在網頁張貼貓星人照片這種小事，或與生命相關的自動駕駛與醫療照護 -- Debian 都能勝任；您應該控制它。沒有深入軟體知識的人也應享受該等自由：祗要授權其選擇的人、受信任的人，依照雇主的意思審核與修改軟體裝置。

source: In the quest for the control of people over machines, Free operating systems play a fundamental role: you cannot be in full control of a computer device if you do not control its operating system. This is where Debian's main ambition comes from: producing the best, entirely Free operating system. For more than 20 years now, Debian has both developed a Free operating system and promoted a vision of Free Software around it. In so doing, Debian has set a very high bar for software freedom advocates around the world. Debian's decisions on matters of software licensing, for example, are routinely looked to by international standard organizations, governments, and other Free Software projects, when deciding if something should be considered “free enough” or not.
ja_jp: 人間によるマシンのコントロールを成し遂げることにおいて、フリーなオペレーティングシステムは根本的な役割を担っています。つまりオペレーティングシステムをコントロールしなければ、コンピュータデバイスを完全に支配することは不可能です。最高の、完全にフリーなオペレーティングシステムを作成しようという Debian の主な野望はここから来ています。20 年以上もの間、Debian はフリーなオペレーティングシステムを開発すると同時に、これを支えるフリーソフトウェアの理念を推進し続けています。そうすることで、Debian は世界中にいるソフトウェアにおける自由の支持者に対して、非常に高いハードルを設けました。たとえば、ソフトウェアのライセンスに対する Debian の判断は、ある案件が「十分にフリー」と考え得るか否かを判断する際に、国際的な標準化機関・政府機関・他のフリーソフトウェアプロジェクトでよく参考にされています。
zh_cn: 在人们控制机器的问题上，自由免费的操作系统中发挥着基础性作用：如果你不能控制计算机的操作系统，你就不能完全控制计算机设备。这是 Debian 的主要愿景来源：开发最好的，完全自由免费的操作系统。20多年来，Debian 既开发了一个自由免费的操作系统，同时也推动了其周边发展自由软件的愿景。如此，Debian 为世界各地的自由软件倡导者树立了很高的标杆。当考虑某件事情是否应该被认为“足够自由“的时候，Debian 所作的决定，例如软件许可事项，常常会被国际标准组织、政府和其他自由软件项目作为参考。
zh_tw: 在人掌控機器的議題上，自由作業系統扮演基礎的角色：不能控制作業系統就不能完全掌控電腦裝置。這是 Debian 的願景的主要來源：開發最好的、完全自由的作業系統。20多年來，Debian 既開發了一個自由的作業系統同時也推動了周邊自由軟體願景。如此，Debian 為世界各地的自由軟體倡導者樹立了很高的標竿。例如，當 Debian 決定軟體授權事項時，常被國際標準組織、政府和其他自由軟體計畫參考，對照其自身是否 "夠自由"。

source: But this political vision is not yet enough to explain Debian's uniqueness. Debian is also a very peculiar social experiment, strongly attached to its independence. Think for a moment of other mainstream Free Software distributions, or even of popular <emphasis>proprietary</emphasis> operating systems. Chances are that you can associate each of them with a large company that is either the main development force behind the project, or at the very least the steward of all its non-development activities. Debian is different. Within the Debian Project volunteers pack on themselves the responsibilities of all the activities that are needed to keep Debian alive and kicking. The variety of those activities is stunning: from translations to system administration, from marketing to management, from conference organization to artwork design, from bookkeeping to legal issues... not to mention software packaging and development! Debian contributors take care of all of these.
ja_jp: しかし、この政治的な観点だけでは Debian の独自性をまだ十分に説明できません。Debian は、その独立性に強く付随する非常に独特な社会実験でもあります。他の主要なフリーソフトウェアディストリビューションや人気のある<emphasis>プロプライエタリ</emphasis>オペレーティングシステムについて、ちょっと考えてみましょう。おそらくそれらは、プロジェクトの裏で開発を主に推し進めているか、または控えめに言っても開発に無関係のすべての活動を請け負っている大企業と結び付けることができるでしょう。Debian は違います。Debian プロジェクトでは、ボランティアが自分自身に Debian が維持され素晴らしいものであり続けるために必要なすべての活動に対する責任を課しています。ボランティア活動の範囲は驚くほどの広い範囲におよびます。つまりその活動範囲は、翻訳からシステム管理、マーケティングから経営、カンファレンス組織からアートワークデザイン、簿記から法的問題など…におよび、ソフトウェアのパッケージングと開発は言うまでもありません! Debian への貢献者はこれらすべての面倒を見ているのです。
zh_cn: 但是这样的政治愿景仍不足以解释 Debian 的独特之处。Debian 也是一个非常独特的社会实验，这与其独立性紧密相关。请试着考虑一下其它主流的基于自由软件的发行版，或者甚至是流行的<emphasis>专有</emphasis>操作系统。您很可能发现它们每一个都和一个大型企业有所关联：这些企业或是其项目背后的主要开发力量，或至少是其所有非开发活动的组织者。Debian 则不一样。在 Debian 项目中， 志愿者自己担负起责任，组织所有让 Debian 项目存活并发展所必需的活动。这些活动五花八门，足以让人头昏脑胀：从翻译到系统管理，从市场营销到项目管理，从会议组织到艺术设计，从账务记录到法律事务……更不要提还有最基础的软件打包和开发呢！然而，Debian 贡献者们肩负起了这些所有的事情。
zh_tw: 但是這樣的政治願景仍不足以解釋 Debian 的獨特之處。Debian 也是一個非常獨特的社會實驗，與其獨立性緊密相關。對照其他主流的自由軟體發行版，或流行的<emphasis>專屬</emphasis>作業系統。您很可能發現它們都和發展該計畫、或至少在非發展活動裡佔有主要力量的大型企業有關。Debian 則不一樣。在 Debian 計畫中，志工自己擔起讓 Debian 活化與啟動的所有責任。這些五花八門頭昏眼花的活動：從翻譯到系統管理、從行銷到管理、從組織會議到藝術設計、從帳戶到法律議題 … 更少不了軟體打包和開發呢！Debian 貢獻者們負起所有的事情。

source: As a first consequence of this radical form of independence, Debian needs and relies on a very diverse community of volunteers. Any skill in any of the above areas, or others you can imagine, can be invested into Debian and will be used to improve the project. A second consequence of Debian independence is that Debian's choices can be trusted not to be driven by the commercial interests of specific companies — interests that we have no guarantee will always be aligned with the goal of promoting people's control over machines, as too many recent examples in the tech news testify.
ja_jp: 独立性を徹底的に守ることでもたらされる 1 番目の結果として、Debian は非常に多様なボランティアコミュニティを必要とし、それに依っています。上に挙げたボランティア活動およびその他の考えうる活動の際に要求される能力を使えば、Debian に貢献したり、プロジェクトを改善できるでしょう。Debian の独立性による 2 番目の結果として、特定企業の商業的利権によって Debian の方向性は動かされないことが保証されています。すなわち、技術系のニュース媒体によって検証された数多くの最近の事例の通り、何の保証もされていない Debian の関心は、人々がマシンをコントロールするという目標と同じ方向を常に目指すことになるでしょう。
zh_cn: 作为这种以独立为根本的组织形式的第一个结果，Debian 需要并依赖于具有高度多样性的社区志愿者。任何上述领域的技能，或者其它你可以想象到的方面，都能够应用于 Debian 中并让项目得到改善与提高。Debian 独立性的第二个结果是，Debian 的选择能够被确信是不受特定企业的商业利益所左右的——这些利益并不会永远与我们希望增进人们对机器的控制这一目标保持一致。近期的技术新闻中有太多类似的例子可以证明这一点。
zh_tw: 作為這種以獨立為根本形式的第一個成果，Debian 需要並依賴於具有高度多樣性的社區志工。上述網域的任何技能、或者您可想象的技能，都能應用於 Debian 中並改善此計畫。Debian 獨立性的第二個成果是選擇 Debian 確保不受特定企業的商業利益所左右的 — 這些利益不保證人類對機器的控制，近期在科技新聞中出現太多的例子足以證實此點。

source: One last aspect contributes to Debian's uniqueness: the way in which the social experiment is run. Despite the folklore of being bureaucratic, decision making in Debian is in fact highly distributed. There exist clearly defined areas of responsibility within the project. People in charge of those areas are free to drive their own boat. As long as they keep up with the quality requirements agreed upon by the community, no one can tell them what to do or how to do their job. If you want to have a say on how something is done in Debian, you need to put yourself on the line and be ready to take the job on your shoulders. This peculiar form of meritocracy — which we sometimes call <emphasis>do-ocracy</emphasis> — is very empowering for contributors. Anyone with enough skills, time, and motivation can have a real impact on the direction the project is taking. This is testified by a population of about 1 000 official members of the Debian Project, and several thousands of contributors world-wide. It is no wonder that Debian is often credited as the largest community-driven Free Software project in existence.
ja_jp: Debian の独立性がもたらす最後の側面 (Debian 内部における社会実験の方法) は、Debian の独自性の一因となっています。役所仕事的であるという噂にも関わらず、実際のところ Debian の意思決定は高度に分散化されています。プロジェクトにおける責任の範囲は、明確に定義されています。責任者は、自身の責任がおよぶ範囲で自由に作業を行えます。コミュニティから求められる品質を守る限り、責任者は自分の作業の内容ややり方に文句を言われることはありません。もしあなたが Debian のやり方に口を出したいのなら、あなた自身が主導して作業を引き受ける心構えがなければいけません。このような能力主義の特異な形はしばしば <emphasis>do-ocracy</emphasis> と呼ばれ、貢献者に強い力を与えます。十分な能力・時間・意欲を持っている人は誰でも、プロジェクトの方向性に大きな影響をおよぼすことができるのです。Debian プロジェクトに参加している一千人あまりの公式メンバーと世界中にいる数千人の貢献者がこの点について証言しています。Debian が、既存プロジェクトの中でもコミュニティ主導の最大のフリーソフトウェアプロジェクトと認知されているのも全く不思議ではありません。
zh_cn: 最后一个成就 Debian 独特之处的因素：这个社会实验运行的方式。尽管有着项目官僚化的传言，但 Debian 内的决策实际上仍然是高度分散的。项目中存在着清晰确定的责任范围，负责各自区域的人们可以在范围中自由发挥。只要他们达到了社区广泛认可的质量要求，没有哪个人可以去要求他们究竟该做什么，或者应该如何做他们自己的工作。如果你想要对 Debian 中的某些工作指手画脚，你可能需要自己站上起跑线，做好亲自接管这些工作的准备。这个奇特的精英阶级的形式——有时候我们称之为<emphasis>行动阶级</emphasis>——十分有利于向做出贡献的人授予权力。任何有足够的技能、时间和动力的人都可以对项目的前进方向产生实在的影响。这已经被大约1000名 Debian 项目的正式成员以及数千名遍布全世界的贡献者们所证实。这也是Debian常常被称为现存最大的社区驱动的自由软件项目的原因。
zh_tw: 最後一個構成 Debian 獨特之處是：這個社會實驗的執行方式。儘管有着官僚化的傳言，但 Debian 的決策圈仍是高度分散的。在計畫中存在着清晰確定的分層負責。各區塊的負責人可自由發揮。只要他們達到了社群認可的品質要求，沒有人可以要求他們該做什麼或該如何做。想對 Debian 中指手畫腳，就需要自己潦下來捲起袖子親自動手。這個奇特的精英文化 — 有時候稱為<emphasis>民主</emphasis> — 對貢獻者授予權力。有足夠的技術、時間和動力的人就可以影響計畫的方向。Debian 計畫經由 1,000 名正式成員，以及遍布全球的數千名貢獻者所認可。所以 Debian 常被稱為現存最大的社群驅動的自由軟體計畫。

source: So Debian is quite unique. Are we the only ones noticing this? Definitely not. According to <ulink url="http://distrowatch.com/">DistroWatch</ulink> there are about 300 active Free Software distributions around. Half of that (about 140) are Debian <emphasis>derivatives</emphasis>. That means that they start from Debian, adapt it to fit the needs of their users — usually by adding, modifying, and rebuilding packages — and release the resulting product. In essence, derivatives apply the Free Software granted freedoms of modifying and redistributing copies not only to individual pieces of software, but to a distribution as a whole. The potential of reaching out to new Free Software users and contributors by the means of derivative distributions is huge. We believe that it is mainly thanks to that thriving ecosystem that Free Software is nowadays finally rivaling with proprietary software in fields which were historically considered hard to conquer, such as large desktop deployments. Debian sits at the root of the largest ecosystem of Free Software distributions in existence: even if you are not using Debian directly, and even if your distributor has not told you, chances are that you are benefiting right now from the work of the Debian community.
ja_jp: つまり Debian はとても独特です。これに気が付いているのはわれわれだけでしょうか? そんなわけがありません。<ulink url="http://distrowatch.com/">DistroWatch</ulink> によれば、世界には約 300 の活発なフリーソフトウェアディストリビューションがあります。そのうちの半分 (約 140) は Debian <emphasis>派生物</emphasis>です。Debian <emphasis>派生物</emphasis>とは、それらのディストリビューションが Debian を基にして、ユーザの必要性に合わせた改変 (通常はパッケージの追加、改変、再構築) を行い、その成果物をリリースしていることを意味しています。要するに、派生物はそれを構成している各ソフトウェアだけでなくディストリビューション全体に対して、フリーソフトウェアが保証している自由と同様の、自身のコピーを改変したり再配布する自由を保証しているのです。派生ディストリビューションを通じて、新たなフリーソフトウェアのユーザと貢献者に働きかけることは巨大な潜在的可能性を秘めています。今日、フリーソフトウェアは歴史的に見て乗り越えることが難しいと考えられていた大規模デスクトップ環境などの分野においても、プロプライエタリソフトウェアとようやく張り合うことができるようになっています。これは主に繁栄しているエコシステムのおかげだと考えられています。Debian は、既存のフリーソフトウェアディストリビューションでは最大のエコシステムの根幹に位置しています。つまり、直接 Debian を使っていなかったとしても、ディストリビュータが Debian を基にしていると言わなかったとしても、あなたは Debian コミュニティによる業績の恩恵を今現在受けている可能性があります。
zh_cn: 因此，Debian 是颇为独特的。我们是唯一注意到这个事实的人吗？当然不是。根据 <ulink url="http://distrowatch.com/">DistroWatch</ulink>，目前存在约300个活跃的自由软件发行版。其中接近一半（大概有140个）是 Debian <emphasis>派生</emphasis>而来。这意味着它们从 Debian 开始，改写它使其符合它们用户的需求——通常方式是添加、修改和重新构建软件包——然后释出最终的产品。实质上，派生版本不仅应用了自由软件授予的自由修改、再分发独立软件副本的权利，更是将这个权利应用到了整个发行版上。经由派生发行版而接触到新的自由软件用户和开发者的潜力十分巨大。我们相信如此繁荣发展的生态系统正是自由软件今日终于能够和专有软件在那些历史上通常认为是难以撼动的领域，例如大型桌面部署这样的领域，有一决高下的能力的主要因素。Debian 作为当前存在的自由软件发行版中最大的一个生态环境中的的基石：即使你不在直接使用 Debian，甚至即便你的（软件）发行者从没有告诉过你，你也有可能正在享受着 Debian 社区的工作产生的益处。
zh_tw: Debian 是獨特的。祗有我們注意到這個事實嗎？當然不是。根據<ulink url="http://distrowatch.com/">DistroWatch</ulink> 網站目前存在約 300 個活躍的自由軟體發行版。接近一半 (大約 140 個) 是 Debian <emphasis>衍生</emphasis> 出來的。這意味着它們從 Debian 開始，改寫使其符合各自使用者的需求 — 通常方式是添加、修改和重新構建套件 — 然後釋出最終的產品。實質上，衍生版本不僅應用了自由軟體授予的自由修改與再散布的權利，不儘散布部份軟體更散布整個發行版。經由衍生發行版接觸到無數自由軟體使用者和開發者。我們相信如此繁榮發展的生態系統正是自由軟體今日終於能夠撼動桌面系統之類領域，傳統上認為該等領域是專有軟體的禁地。Debian 做為自由軟體發行版中最大的生態環境中的基石：即使沒有直接使用 Debian，即便你的 (軟體) 發行者從沒有告訴過你，你也有可能正在享受着 Debian 社群的工作成果。

source: But Debian's uniqueness sometimes comes with unexpected consequences. A consequence of Debian's vision on digital freedoms has been the need of redefining what we mean by <emphasis>software</emphasis>. The Debian Project has since long realized that, as part of an operating system, you need to distribute a lot of non-software material: music, images, documentation, raw data, firmware, etc. But how do you apply <emphasis>software</emphasis> freedoms to that material? Should we have different requirements or should all material be held up to the same high standard of freedom? The Debian Project has decided for the latter: all material shipped as part of Debian should offer the same freedoms to its users. Such a radical philosophical position has far reaching effects. It means we cannot distribute non-free firmware, or artwork not meant to be used in commercial settings, or books that cannot be modified in order to avoid tarnishing (as book publishers folklore goes) the author's/publisher's reputation.
ja_jp: しかし、Debian の独自性は時に思いもよらない結果を招くことがあります。それは、デジタルにおける自由に関する Debian の理念が<emphasis>ソフトウェア</emphasis>の意味を再定義する必要性を生じさせた、という結果です。Debian プロジェクトはずっと以前から、オペレーティングシステムの一部として数多くのソフトウェアではない著作物 (音楽・画像・文書・生データ・ファームウェアなど) を配布する必要がある、という点に気が付いていました。しかし、これらの著作物に対してどのように<emphasis>ソフトウェアにおける</emphasis>自由を適用すればよいのでしょうか。個々の著作物が独自の要件を設定するべきでしょうか、それともすべての著作物に単一で高い水準の自由を求めるべきなのでしょうか? Debian プロジェクトは後者を選ぶこと (すなわち、Debian の一部として配布されるすべての著作物は、ユーザに対して一義的な自由を提供するべきだということ) に決めました。このような徹底的な哲学的姿勢は、広範囲に影響をおよぼしました。この姿勢は、フリーではないファームウェア、商業的環境で利用されることを許可していないアートワーク、(出版社が変わらない限り) 著者と出版社の評判を下げることを回避するために改変できない書籍などは配布できないということを意味しています。
zh_cn: 但是 Debian 的独特性有时候也会带来不可预料的结果。一个 Debian 对数字自由的愿景所带来的结果便是对我们所谓<emphasis>软件</emphasis>的重新定义。Debian 项目一直以来都意识到，作为操作系统的一部分，你需要发布许多非软件的材料：音乐、图像、文档、原始数据、固件等等。但是究竟该如何将<emphasis>软件</emphasis>自由应用到那些材料上去呢？我们是应该对其持有不同的要求，或者是所有的材料都应该支撑起同样高标准的自由呢？Debian 项目决定采用后者：所有作为 Debian 的一部分而发行的材料应当向用户提供相同程度的自由。这样激进的哲学观点产生了深远的影响。这意味着我们不能够分发不自由的固件，或者那些不被允许在商业环境中使用的艺术作品，或者那些为了避免作者或出版商名誉受损而禁止修改的书籍（参照书籍出版商的所作所为）。
zh_tw: 但是 Debian 的獨特性有時會帶來不可預期的結果。Debian 對數位自由的願景衍生對所謂<emphasis>軟體</emphasis>的重新定義。Debian 計畫做為作業系統的一部分，始終體認到，你需要發布許多非軟體的素材：音樂、影像、文件、初始資料、韌體等。但是該如何將 <emphasis>軟體</emphasis> 自由應用於那些材料上去呢？我們是應該有不同的對待，或讓所有的素料都採用同樣高標準的自由呢？Debian 計畫採用後者：與 Debian 一起發行的素材應向使用者提供相同的自由。如些激進的哲學觀點產生了深遠的影響。這意味着我們無法夠散布不自由的韌體、或者那些不被允許在商業環境中使用的藝術品、或者那些為了避免作者或出版商名譽受損而禁止修改的書籍 (參照書籍出版商的所作所為) 。

source: The book you have in your hands is different. It's a <emphasis>free as in freedom</emphasis> book, a book which is up to Debian freedom standards for every aspect of your digital life. For a very long time, the scarce availability of books like this one has been a significant shortcoming of Debian. It meant that there was little reading material that helped to spread Debian and its values, while at the same time embodying those values and showing off their advantages. But it also meant, ironically, that we had little such material that we could distribute as part of Debian itself. This is the first reputable book to address this shortcoming. You can <command>apt install</command> this book, you can redistribute it, you can fork this book or, better, submit bug reports and patches for it, so that others in the future can benefit from your contributions. The “maintainers” of this book — who are also its authors — are longstanding members of the Debian Project, who grok the freedom ethos that permeates every aspect of Debian and know first-hand what it means to take on the responsibility for important parts of Debian. By releasing this Free book they are doing, once more, such a wonderful service to the Debian community.
ja_jp: あなたの手元にある本書は違います。本書は <emphasis>free as in freedom</emphasis> な書籍、言い換えればデジタルライフのあらゆる側面で Debian における自由という基準に従う書籍です。とても長い間、本書のような書籍の数が少ない点が、Debian の重大な欠点でした。これは、Debian とその価値を広く伝え、同時に Debian における自由という基準の価値を具現化してその利点を浮き彫りにするような読み物がほとんど存在しなかったことを意味しています。そして皮肉なことに、Debian それ自身の一部として配布できる読み物がほとんど存在しなかったことも意味しています。本書は初めてこの欠点の克服に取り組んだ信頼できる書籍です。あなたは本書を <command>apt install</command> でインストールしたり、再配布したりできます。フォークすることもできますが、より望ましいやり方として、バグを報告したり、パッチを投稿したりすることも可能です (そうすることで将来他の人があなたの貢献の恩恵を受けられるようになります)。本書の「メンテナ」は本書の著者でもあり、Debian プロジェクトのメンバーとして長期にわたって活動し続けています。われわれ著者は、Debian のすべての側面に浸透している自由の精神に共感し、Debian の重要な部分に関する責任を負うことがどのような意味を持っているかを直接的に理解しています。重ねて、本書のようなフリーな書籍を公開することにより、われわれ著者は Debian コミュニティに対して素晴らしい貢献をしているのです。
zh_cn: 你手中的这本书则不一样。它是一本<emphasis>自由中的自由</emphasis>之书，在你的数字生活的各个方面都达到了 Debian 的标准。很长一段时间以来，像本书一样的同类书籍之稀缺一直是 Debian 的一个重要的短板。它意味着缺乏合适的用来散布 Debian 及其价值，同时又能具体化这些价值并展示其优点的阅读材料。但讽刺的是，这同样意味着我们缺少类似的、可以作为 Debian 自身的一部分来发布的类似材料。本书是第一本用来弥补这些缺点的知名书籍。你可以 <command>apt install</command> 这本书，你可以重新分发本书，你可以创建本书的分支，或者更好的是，为它提交漏洞报告和补丁，从而使得其他人也能在未来因此获益。本书的“维护者”——即它的作者——是 Debian 项目的资深成员，他们对渗透于 Debian 方方面面中的自由精神有着深刻的理解，也拥有第一手资料，知晓承担 Debian 重要部分的责任究竟意味着什么。将他们所制作的这本自由之书公布于世，即是再一次的，向 Debian 社区提供的极好服务。
zh_tw: 你手中的這本書則不一樣。它是一本 <emphasis>自由</emphasis> 的書，符合 Debian 標準的書。長久以來，Debian 就是欠缺一本像這樣的書。缺乏用來散布 Debian 及其價值的書，同時又能具體化這些價值並展示其優點的閱讀材料。也就是說，沒有能夠作為 Debian 一部分同時發行的類似材料。本書是用來彌補這些缺點的第一本書。你可以 <command>apt install</command> 安裝、再散布、衍生、提交漏洞報告和補丁，從而使得其他人獲益。本書的 "維護者" — 即它的作者 — 是 Debian 計畫的資深成員，他們理解 Debian 自由思潮也擁有承擔 Debian 重要責任的第一手材料。將他們所製作的這本自由之書散布於世，即是再次，對 Debian 社群提供的極好服務。

source: We hope you will enjoy this cornerstone of Debian reading Freedom as much as we did.
ja_jp: 本書という Debian における読書の自由の礎を、われわれ著者と同じくらい楽しんでいただけることを願っております。
zh_cn: 我们希望你能够和我们一起，享受这本 Debian 式的阅读自由之基石。
zh_tw: 希望你能夠和我們一同享受這本 Debian 基石的閱讀自由。

source: October 2015
ja_jp: 2015 年 10 月
zh_cn: 2015年10月
zh_tw: 2015 年 10 月

source: Stefano Zacchiroli (Debian Project Leader 2010-2013), Lucas Nussbaum (Debian Project Leader 2013-2015) and Neil McGovern (Debian Project Leader 2015-incumbent)
ja_jp: Stefano Zacchiroli (Debian プロジェクトリーダー 2010-2013)、Lucas Nussbaum (Debian プロジェクトリーダー 2013-2015)、Neil McGovern (Debian プロジェクトリーダー 2015-現職)
zh_cn: Stefano Zacchiroli（Debian 项目领导人 2010-2013）、Lucas Nussbaum（Debian 项目领导人 2013-2015）和 Neil McGovern（Debian 项目领导人 2015至今）
zh_tw: Stefano Zacchiroli (Debian項目領導人 2010-2013) 、Lucas Nussbaum (Debian項目領導人 2013-2015) 和Neil McGovern (Debian項目領導人 2015至今)
